Da: caparossa <caparossa@autistici.org>
Data: Sab 22 feb 2003  12:40:04 Europe/Rome
A: Emmanuele Somma <esomma@ieee.org>
Cc: linuxmag@edmaster.it
Oggetto: Note sull'editoriale dell'ultimo Linux Magazine

Caro Emmanuele,
ho letto con stupore il tuo editoriale sull'ultimo numero di Linux
Magaziene.
Stupore dettato non dal contenuto, dato che nel mondo di quelli che io
chiamo affettuosamente "linuxari paludati" e' abbastanza comune, quanto
dal fatto che tu abbia deciso di alzare un tal vespaio con un editoriale
squisitamente *politico*.

Non sono d'accordo su quasi nulla di quanto tu hai scritto, e
onestamente alcune cosa mi hanno pure fatto arrabbiare.
Ma non e' questo il problema (anzi, questo e' il sale della vita, che se
la pensassimo tutt* allo stesso modo sai che noia! :).
Percio' non ho intenzione di ribatterti punto su punto, che ne verrebbe
fuori una cosa veramente pallosa.

Ti racconto, allora, una storia. La mia storia.

	Come caparossa si avvicina a Linux e al Software Libero

Nel 1998 ero un giovane studente di Storia Contemporana in un'iversita'
del centro Italia, in procindo di dedicarmi alla tesi.
Mio argomento di studio in tutti gli anni dell'universita' furono in
movimenti politici antagonisti degli anni '60 - '70, utilizzando come
metodo storiografico la "storia orale".
Decisi, visto che ero originario di Milano, di fare una tesi sulla
storia del Centro Sociale Occupato Autogestito "Cox 18" di Milano.

In contemporanea alla tesi mi fu regalato il mio primo pc (fino ad
allora non ne avevo mai visto uno), un p.100 con 32Mb di ram e,
ovviamente, Finestre98 installato. E Ufficio97, con cui iniziai a
lavorare alla tesi.

Un bel giorno dell'autunno del '98 mi avviai a fare le mie interviste ad
alcune persone del centro sociale, come da appuntamento, ma trovai il
luogo chiuso e queste persone che mi dissero "scusa ci siamo
dimenticati, ma oggi abbiamo organizzato una install fest di linux in
p.zza castello. Perche' non vieni con noi?".

L'unico termine che mi era noto in quella frase era "fest"; cosi' decisi
di andare, che una festa non fa mai male :)
Arrivammo in piazza castello e trovai una situazione veramente folle, a
miei occhi di allora: una trentina di persone in mezzo alla piazza, con
tavoli e seggiole di fortuna, un cavo attaccato alla luce e un numero
non indifferente di personal computers.
Quelli che poi scoprii essere gli "installatori" erano evidentemente
giovani del giro dei centri sociali, e oltre ad installare spiegavano
cos'era GNU, cos'era la Free Software Foundation, cos'era Linux.
Spiegavano, soprattutto, ed e' quello che mi colpii di piu', come si
sviluppava Linux, o meglio, GNU/Linux: un modello decentrato e
orizzontale di continuo scambio, dove chiunque poteva partecipare, in
base alle sue capacita' e alla sua volonta'; dove tutto quello che
veniva fatto era liberamente riutilizzabile e modificabile.

Sentii una voce: "tu hai visto la luce!" ;-)

Finita l'install fest corsi in libreria e comprai il mio primo libro su
GNU/Linux (ne seguirono molti), e tempo un mese recuperai un secondo
disco fisso e installai la mia prima distribuzione (ne sono ancora molto
orgoglione: lo feci tutto da solo! :).
Sei mesi dopo, finalmente passato a Debian, tolsi Finestre98 dal mio pc
e da allora sulle mie macchine non c'e' piu' stato software
proprietario.

Perche' questa lunga e noiosa storia?

Perche', a differenza di quello che dici tu nel tuo editoriale, io mi
sono avvicinato a GNU/Linux e al Software Libero proprio da quegli
ambienti che tu dici essere cosi' lontani dal nostro mondo.

A te paiono cosi' lontani, il mondo del "movimento" e il mondo del
software libero, perche' hai una visione dell'ideologie (il plurale e'
voluto) sbagliata, o quanto meno, poco approfondita.
Ti cito:
"I no-global [...] immaginano che prendera' il sopravvento un modello
"centralistico" di realizzazione del software libero? Ma quanto sara'
libero un software realizzato cosi'?".

Ecco l'errore!
La visione "centralizzata" della societa' non capitalistica e' una roba
da prima meta' del '900, da Paritto Comunista della Terza
Internazionale.
E' dagli anni '60, con l'Operaismo, che il movimento "antagonista",
nelle sue componenti maggioritarie *rifiuta* una visione centralistica
della societa'.
Ancor di piu' dopo il '68 e il '77, per non parlare di movimento come la
Pantera del '90, o come quello dei centri sociali, dove il rifiuto e'
totale e incondizionato.

Quello che a me colpi' profondamente e che mi porto' a buttarmi nel modo
di Linux prima, di GNU/Linux poi, fu proprio questo approccio
decentralizzato; il fatto che il concetto base della comunita' GNU/Linux
e del software libero fosse la CONDIVISIONE, e non la competizione
(per questo la citazione di Primo Moroni, intellettuale, militante e
librario della mitica libreria "Calusca" di Milano).

Tu, alla fine del tuo editoriale, ironizzi sul fatto che bisognerebbe
avvertire i "no-global" che sotto il costume del pinguino potrebbe
esserci un agente della CIA.

Io ti dico, soltanto: usa netcraft, e vai a vedere i maggiori server di
movimento, quelli piu' vecchi, come Isole nella Rete
(http://www.ecn.org) o Kyuzz (http://www.kyuzz.org) o Tactical Media
Crew (http://www.tmcrew.org) o Autistici/Inventati
(http://www.autistici.org - http://www.inventati.org). Oppure la tanto
famosa Indymedia (http://italy.indymedia.org). E tanti altri che mi sono
dimenticato.
Isole nella rete usa GNU/Linux fin dalla fine degli anni '90, quando in
italia era usato solo nelle universita', e manco in tutte.

Ma ti diro' di piu': nel 2001, al G8 di Genova, nel Mediacenter
organizzato dal Genoa Social Forum, i pc a disposizione di tutti (ed
erano una 50 di macchine) erano *tutti* dotati *esclusivamente* di
software libero; cosi' come al Social Forum Europeo di Firenze dell'anno
scorso (dove le macchine erano raddoppiate).
E a mettere su quei Mediacenter non furono chiamate ditte di
"professionisti", ma persone del movimento che *da anni* si occupano e
spingono il software libero.
Alcuni esempi?
Gli Hackmeeting (http://www.hackmeeting.org), che dal '98 vengono fatti
e autogestiti nei centri sociali; gli hacklab, dove vengono fatti corsi
di tutti i tipi, ma in particolare di GNU/Linux; e dove, per esempio,
sono usiti progetti come Bolic1 (http://autistici.org/bolic1/),
minidistribuzione nata al LOA (http://www.autistici.org/loa) e da cui
poi si e' sviluppata Dyne:bolic (http://dynebolic.org).

Potrei continuare all'infinito, ma sicuramente ti/vi ho gia' scocciato.

Il mondo del software libero e', da che lo conosco e lo "studio",
*sempre* stato diviso tra chi lo vedeva come la palingenesi del libero
mercato (Bob Young o Eric Raimond) e da chi, invece, lo vadeva come
campo di massima espressione libertaria (Stalmann, per esempio, ma anche
tanti e tanti altri).
Che non e', a mio avviso, la divisione tra "comunisti" e "liberisti",
non e' una battaglia.
Anzi, e' il punto di forza del softeare libero: ognuno puo' vedereci
quello che gli e' piu' affine, senza per questo ledere o inverare cio'
che e' piu' affine ad una altro.

Un modello aperto e condiviso, insomma.

-- 
caparossa
"Socializzare saperi senza fondare poteri"
			     Primo Moroni

