From: "Vito" <astovi@libero.it>
Date: Sun, 23 Feb 2003 11:40:49 +0100
To: <esomma@ieee.org>
Subject: Pinguino no-global!

Sono Vincenzo Summa un informatico no-global!
Acquisto da un pò di tempo Linux Megazine e sono soddisfatto dal vostro lavoro.
Sono laureato in informatica quindi ritengo di far parte di questo sistema in questo momento storico "Capitalistico", ma sono abbastanza critico da capire che molte cose non vanno.
La parola no- global, che da poco è stata ribattezzata "new-global" non significa certo che noi siamo contro la globalizzazione, di certo lei sa che uno degli slogan del movimento operaio è "Proletari di tutto il mondo unitevi", è il movimento new global penso che su questo è pienamente d'accordo.
Spero che non si scandalizzi nel leggere queste righe che possono sembrare anacronistiche, molti nel mondo oggi compresi quelli che hanno strumentalizzato la parola "proletariato"; vedi i paesi post-socialisti , non vogliono più sentire queste parole; ne potremo usare delle altre ma il significato non cambia, cioè nessuno oggi può dimostrare che ci sia nel mondo un' ugualianza, e che le classi sociali non esistono.
Parliamo un pò di informatica, sono un convinto sostenitore del Software Libero e Linux rappresenta la punta avanzata del processo di globalizzazione, come lei dice, e non di colonizzazione io aggioungo (vedi Microsoft).
Lei nel suo editoriale di Marzo 2003 invita i no-global a parlare meno e a programmare di più,  nell'affrontare queste tematiche bisogna parlarne, e quando è necessario bisogna manifestare le proprie idee anche attraverso quelle iniziative che critica vivacemente.
Io penso che il Software Libero sia una filosofia di vita nella società contemporanea, ci permette di capire quali possono essere oltre che i benefici anche i pericoli delle tecnologie, questa è l'affinità che lega il movimento new-global con il movimento del software libero, e non una anti-americanizzazione che viene sempre strumentalizzata, se si critica i governi americani, è per la loro politica colonoizzatrice, spero che si stia rendendo conto di quello che vogliono fare oggi contro l'Iraq, avendo comunque la maggior parte dei paesi contro.
E' una storia vecchia quella nostra ci sono molti esempi, come quando la scienza inventava la bomba atomica ed esisteva un movimento pacifista e molti scienziati e tecnici erano sostenitori del movimento, cioè oltre a lavorare si ha una coscienza, spero critica nei confronti dei poteri costituiti, non bisogna soltanto criticare le idee.
 
Con questo concludo che lei oltre ad esprimere un contributo tecnico sicuramente di notevole importanza aggiunga la sua idea di società altrimenti non ci capiamo!
 
Non si vive di solo pane!
